-14-

tilianus XII 10, 3 ss. dicendi genera cum pictoribus et statuariis
comparat ¹). gravius est, quod ei rhetores qui multos scriptores
imitandos proponebant, ipsi quoque ad suam rationem confirman-
dam artis similitudine usos esse aliunde notum est. in excerptis
Dionysii de imitatione librorum imitatio antiquorum postulatur et
Zeuxidis exemplo comprobatur, qui Helenam pingens crotoniatis
persuasit, ut pulcherrimas virgines nudas spectandas sibi per-
mitterent: ὃ δ’ ἦν ἄξιον παρ’ ἑκάστῃ γραφῆς, ἐς μίαν ἠθροίσθη σώματος
εἰκόνα κάκ πολλῶν μερῶν συλλογῆς ἕν τι συνέθηκεν ἡ τέχνη τέλειον κάλ-
λους εἶδος π). τοιγαροῦν πάρεστι καὶ σοὶ . , . . τὸν τῆς πολυμαθίας ἔρανον
συλλέγοντι οὐκ ἐξίτηλον χρόνῳ γενησομένην εἰκόνα τυποῦν, ἀλλ’ ἀθάνατον
τέχνης κάλλος (p. 203, 15 ss. Us.-Rad.) ³). eundem Dionysii locum
Maximus Planudes partim accuratius excerpsisse videtur. quem
locum (fr. VI a p. 214 Us.·Rad.) affero, quia hic momenta contraria
similitudini in Rhetoricis Herennianis adhibitae accuratius agnosci-
mus, cum uterque singula membra corporis ⁴) commemoret: ἀφ’
ἑκάστης τὸ τῶν μελῶν μιμούμενος κάλλιστον, τῆς μὲν ὀφθαλμούς, τῆς δὲ
ῥῖνα7 τῆς δὲ ὀφρύας καὶ ἀπ’ ἄλλης ἄλλο (οὐδὲ γὰρ ἦν ἁπάσας καλὰ φέρειν
τὰ πάντα), κάλλιστον εἶδος ἀπηκριβώσατο (confert homericam Agamem-
nonis descriptionem B 478. 479). multo magis exornatam eandem
de Zeuxide historiam lepide enarrat Cicero prolaliae loco ineunte ΙΙ

Rhetoricorum libro ⁶). ipse autem exemplar graecum, quod rhetorem ‚

ex optimis scriptoribus exempla virtutum colligentem cum Zeuxide

1) ad Her. IV ξ 16 distinctam sicuti coloribus . . . orationem v. Stroux p. 96,
Cic. De or. 111 26 Brutus 70 Orator 5ff. cf. etiam Demetrium ς 76. alia exempla
collegit Brzoska, De canone decem oratorum Atticorum Vratislaviae 1883 p. 69 ss.
81 ss. O. Robert, Archaologische Marcheu p. 47 ss.

2) ’κάλλους εἶδος scripsi: καλὸν. ἰδοὺ codex, [καλὸν] εἶδος cum Kiesslingio
Usener.

3) subest hic φΰσεως et τέχνης comparatio, de qua infra agemus. eadem in
narratione eiusdem historiae apud Cic. Rhet. 11 3 invenitur: neque enim putavit
omnia, quae quaereret ad venustatem, in corpore uno se reperire posse ideo, quod
nihil simplici in genere omnibus ex panthus pedet-tum natura expolivit cf. Maxi-
mum Planudem (Dionysii fr. VI a) οὺδὲ γὰρ ἦν ἁπάσας καλὰ φέρειν τὰ πάντα.

4) confirmari igitur Kayseri iudicium videtur „Cornifi pro lubitu membris
suum artificem attribuit“; nam in solis verbis pectus Polycletium aliquid consilii
inesse conicias.

5) cetera testimonia collegit Brunn, Gesch. der griech. Kiinstler 11¹ 54 s.,
qui fabulae illi plus aequo tribuere videtur. operae autem pretium faciet, qui per-
volgatas has de artificum claris operibus fabulas collegerit3 quae Vasarii histor-iun-
culis quibusdam similes videntur neque pertinent ad veram artis historiam (de
qua nuper egit Pasquali, Hermes XLVIH 162 s.); sed quia vulgo notae eraut, aptae
videbantur rhetoribus, quibus eloquentiae artificia illustrarentur. — Conuarium illi
de Zeuxidis fabulae et rectius de arte iudicium invenias in Ciceronis Oratoris §9

