..7-

Anonymum Segueriauum ξ 30-35- Alexander Numenii utitur
in refutandis singulis argumentis eorum qui docent numquam
omitti licere prooemium. quam rationem sic describit anonymus
πρὸς ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἀπαντῶν ¹) πρῶτον μὲν ἐκεῖνο μέμφεται . . .,
porro ex ordine singula argumenta refelluntur. similis eiusdem
Alexandri de omittenda interdum narratione argumentatio invenitur
ξ 116-123, et novimus hunc morem adversariorum argumenta
accurate referendi et deinceps refutandi e Philodemi seriptis.

I a Ha. Primum adversarii adrogantiae esse dicunt sua ponere
exempla, modestiae aliena sumere velut Ennii et Gracci; qua re caveri,
ne nos solos probare et amare (cf. Horatii A. P. 444) videamur.
acerbe ξ 4 quam inepta sit haec ratio comparatione ostenditur: quasi
si quis Olympia eum venerit cursum et steterit ut mittatur, impudentis
dicat esse illos qui currere coeperint, ipse intra carcerem stet et narret
aliis quomodo Ladas aut-1· bovisewm sisonius (Boiseus Isthmiis Marx,
alii alia) cursitarint, sic isti, cum ‘bn artis curriculum descenderunt,
illos qui in eo quod est artificii elaborent, aiunt faeere immodeste, ipsi
aliquem antiquum oratorem aut poetam laudant aut scripturam, in
stadium rhetoricae prodire non audent. finxit auctor historianculam
suam ad suum finem mutando spectans ad exemplar fabulae illius
Aesopeae (203b 203), qua narratur quidam (2031) πένταθλος) domum
reversus gloriari quantum saltu Rhodi ceteris praestiterit (ὡς μη-
δένα τῶν Ὀλυμπιονικῶν ἐφικέσθαι 2031)) et hoc testari posse Rhodios
praedicat. respondetur: hic Rhodus, hic salta ²). et quod fabula
Aesopea docere vult ὅτι, ἐὰν μὴ πρόχειρος ἡ τοῦ πράγματος ἀπόδειξις ᾗ,
πᾶς λόγος περιττός ἐστιν, conciuit cum opprobrio, quod comparationi
adnectit auctor: yiqnis novas nobis praeceptiones‚· eas ipsas confirmare
non potes.

Haec graecae fabulae imitatio graecum auctorem redolet, quod
Olympiis et graecis athletarum nominibus confirmatur. additur
autem protinus alius fabulae memoria, eum pergit auctor· „
vide ne facias impudenter, qui tuo nominet vel-is ex aliorum- laborabas
libare laudem‘ss nam si eorum volumina prenderint antiqui oratores et
poetae et suum quisque de libris suis (= eorum) tulerit, nihil istis
quod suum velint relinquatur. iam lege Horatium Epist. I, 3, 15:

quid mihi Celsus ayit? monitus multumque monendus
privatas ut quaerat opes et tanqere vitet

scripta Palatinus quaecumque recepit Apollo,

1) cf. Theo. p. 60, 11. 12 Sp. πρὸς ἕκαστον τῶν εἰρημένων . . . . πειρώμεθα
ἀπαντᾶν.

2) quae sit origo huius dicti latini, ne Buchmannus quidem scit (v. ed. 25.
1». 332).

