-13-

neque id dissimulat (IV 18 nihil prohibet in vitiis alienis exemplis
uti); velut in vitiorum doctrina celato poetae nomine versus
adfert I 14, Π 38. 39. 40. 42, IV 18 ter vel quater (cf. Marx

p. 118), Ennii et nomen et versus 11 34, item Plauti et Pa-
cuvii (H 35. 36. 43), Caelii locum ipso Caelio nominato (IV 18),
Curionis subtracto eius nomine Π 33. omnia autem exempla,
quae auctoribus nominatis adfert, pertinent ad illam de vitiosa
argumentatione commentationem (11 31—46), quam ex vetustiore
rhetore latino desumptam esse Marxius, qui omnino accuratissime
de singulis exemplis egit, probavit p. 126 ss„ excepto uno Caelii
loco IV 18 in priore libro has res ad te scriptas, Daci, misimus,

saepuis legisse, praesto sunt loci Isocratis XV 217, ubi postquam quaesivit quibus
causis commoti homines ¹iniuriam facere audeant, respondet: ἐγὼ μὲν οὖν ἡδονῆς
ἢ κέρδους ἢ τιμῆς ἕνεκα φημὶ πάντας πάντα πράττειν. apud rhetorem latinum deest
τιμή, sed paulo post ostendens nonnulla desiderari in hac enumeratione, et alia
et ambitionem addit. audacius idem Isocrates XXI 6 δῆλον χὰρ ὅτι πάντις aip-
δους ἕνεκ’ ἀδικοῦσιν. —— postremum transeo ad exemplum multum et in rhetorum
scholis et in diatribis philosophis tractatum. modo Bion modo alii τὴν φιλαρ-
γυρίαν μητρόπολιν τῶν κακῶν dixisse feruntur3 v. testimonia quae ad Ioannem
Stobaeum 111 10, 3⁷ p. 41⁷ et in 'l'eletis editione altera p. LII Hensius collegit3
dictum Bioneum ne a rhetorum quidem disciplina alienum fuisse, probat Theo
p. 99, 18 et 105, 7 Sp. id commemorans, altero loco ita ut vituperet: ἐκ δὲ τοῦ
ψευδοῦς (redarguitur chria), ὅτι μὴ ἀληθῶς ὁ Βίων ἔλεγε τὴν φιλαργυρίαν μητρόπολιν
εἶναι τῆς κακίας· μᾶλλον γὰρ ἀφροσύνη ἐστίν. iam compara ad Her. 11 34: onmium
malorum multitia est mater atque mater-es (hic est ineptus ille verborum lusus,
quem sectari solet doctor latinus, in graeco exemplari invenit vocem μητρόπολις).
ea parit mmemas cupiditates. mmmae porro cupiditates infinitae, inmoderatae
sunt. haec pariunt avaritiam αυανίιια porro hominem αᾶ quodvis facimus im-
peu-t. erqo avaritia inducti adversarii nom-i hoc in se fuemus admiserunt.
paulo post 11 37 similis de avaritia sententia legitur stultitia omissa. quid igitur?
rhetor quidam sive graecus sive latinus ibidem legebat et Bionis dictum et vitu-
perationem nobis per Theonem notam iudicantis pro avaritia ponendam fuisse
stultitiam iam hoc vitiosae expositionis longius repetitae exemplum sibi finxit.
ceterum hoc de divitiis et avaritia dictum auctor Περὶ ὕψους 44, 7 Plutarchus in
Agide c. 3 Lueianus in Timone c. 28 fusius ita explicaverunt, ut antiquius exem-
plar agnoscere mihi videar, cuius ceteri testes nil nohis nisi titulum ἡ φιλαργυρία
μητρόπολις τῶν κακῶν explicationis indigentem servaverunt. - ad Her. IV 5⁷ sen-
tentia sapim nullum pro republica perieulum vitabit accuratius explicatur.
similes Ciceronis locos pro Sestio 47. 48 (ubi Decii quoque exemplum profertur
et ξ 46 similis navis cum republica comparatio legitur) Phil. XIV 81. 82 Kay-
serus comparat, Phil. X 20 Marx addidit. tantopere autem Ciceronis loci cum
rhetorica Hei-enniana consentiunt, ut commune loci exemplar divinare liceat.
postremus autem Ciceronis locus a Brinkmanno (Mus. Rhen. Lxm 622) adnu-
meratur paraphrasibus versuum Homeri clarissimorum M 322 ss. quibus cum pa-
raphrasibus etiam rhetor latinus aliquid commune habet3 cf. imprimis p. 358,
2—4 M. cum anonymo Iamblichi (Diels Vorsokr.11⁸ p. 332, 2-4 = Brinkmaun p. 621).

