-19-

Aeli, cui loco auctoris Caelii nomen praemitti propter amici ad-
locutionem necesse erat. in hac igitur consuetudine auctores ta-
cendi consentaneum est multo plura latere exempla ¹eum latina
tum graeca, ab auctore compilata, quam adhuc demonstrare licebat.
Iam vero patet doctorem eius adulescentuli, qui ad dictata
magistri scholastica haec commentaria conscripsit, ut arti graecae
quam exprimit aliunde inseruit illam de vitiosa argumentatione
partem, ita commentationem illam de recta exemplorum ratione
alii auctori, non technographo quem exprimit debere. graecus
enim ille rhetor, qui de ratione exemplorum disputavit, antiquum
illum usum et sophisticum et Anaximeneum exempla gignendi
retinebat et commendabat, neque dubium est quin fuerint helleni·
stica aetate, qui hoc iu genere inveniendi aliquid praestarent ¹).
contra doctor latinus, cum artem grmcam, in qua aliena exempla
ponebantur, latine verteret et ad hanc accommodare vellet alius
auctoris contraria de exemplis praecepta novandi studio ductus,
necessario in summas difficultates incurrit, unde nata est illa
omissis nominibus simulandi et peculandi (Marx p. 115) ratio.
Multo maioris momenti ad historiam artis rhetoricae cognos-
cendam est altera illa ratio aliena exempla commendans, quae in
arte nostra impugnatur. studia imitandi tum floruisse e §2 (v. p. 11)
discimus. neque dubium est, quin antiqui etiam hellenistiea aetate
aliquid valuerint, valuerit etiam eorum, si non Atticistarum in
modum μίμησις, at ζῆλος ²). et illa ipsa auctoritas antiquorum prae-
dicatur ἓ 2⁸) cf. 7. inter imitanda autem exempla ponuntur ora-
tores et poetae § 1. 2 (ubi etiam Ennius et Graccus componuntur)
ξ 7. 8, vel orationes et poemata ξ 3 bis '73 ξ 4 antiquum oratorem
aut poetam laudant aut scripturam5 ὅ 7 oratoribus et poetis ad-
duntur historiarum scriptores. et hi scriptores probati nominantur
ς 1. 2 (probatissimo, a probatissimis oratoribus aut poetis) 5. unde
poetica exempla originem duxerint supra vidimus. ipse auctor,

1) ne inter metricos quidem deerant, qui scholastica metrorum exempla fin-
gerent3 quod demonstraverunt Fr. Leo, Hermes XXIV 287 ss., Abh. δῦτε. Ges.
N. F. vm ὅ p. 7ss.; G. Wissoya, Genethliacon, Berolini 1910 p. 59 ss. -
ceterum mos ille nomina auctorum interdum praetereundi neque a rhetoribus neque
a metricis alienus est (Leo, Hermes 1. c. p. 287 s., Gott. Nachr. 1899 p. 504).
velut interdum Aristoteles, Demetrius Περὶ ἑρμηνιίας uomina omittit.

2) Wilmowitz, Hermes XXXV, 29 ff.

3) ξ 4 legendum cum d videtur: αασιονάιαεσ (i. e. antiquorum technographorum)
commovent, non auctoritate sua commovent (sio b l Marx, desunt verba in Μ).
auctoritate vana Friedrich prave, neque enim auctor imitationem omnino im-

* probat.

