,10-

idonea maxime eliyit et ad singula praecepta refert, is necesse est
rei summus artifex sit. — Contra disputat auctor illud eligendi
exempla negotium laboriosum quidem esse, sed minus artificiosum
quam adversarii censent. quisquis enim audivit de arte paulo plus
in elocutione praesertim, onmia videre poterit quae ex arte dicentur,
facere nemo poterit m'si eruditus . . . . quodsi artificiosum est intelle-
9ere quae sint ex arte scripta, multo est artificiosius ipsum scribere ex
arte. similiter a Cicerone De opt. gen. ξ 11 existimatores intelle-
gentes et artifices opponuntur: sed qui dict a nobis attico more
nolunt, ipsi autem se non oratores esse profitentur, si teretes aures
habent intelleyensque iudicium, tamquam ad picturam probandam ad—
hibentur etiam inscii faciendi cum aliqua sollertia iudicandi (cf. De
or. ΠΙ 83). quod pergit auctor qui enim scribit artificiose, ab aliis
commode scripta facile intelleyere poterit ‚· qui eliyet facile, non con-
tinuo commode ipse scribet, ut videas quam concinne graeco more
contraria contrariis opponantur, Alcidamantis locum forma, non
argumento similem confero, De soph. ξ 6 ἔπειτα τοῖς μὲν λέγειν
δεινοῖς οὐδεὶς ἂν φρονῶν ἀπιστήσειεν ὡς οὐ μικρὸν τὴν τῆς ψυχῆς ἕξιν
μεταρρυθμίσαντες ἐπιεικῶς λογογραφήσουσι, τοῖς δὲ γράφειν ἠσκημένοις
οὐδεὶς ἂν πιστεύσειειν ὡς ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ λέγειν οἷοί τ’ ’
ἔσονται. τοὺς μὲν γὰρ τὰ χαλεπὰ τῶν ἔργων ἐπιτελοῦντας εἰκός, ὅταν ἐπὶ
τὰ ῥᾴω τὴν γνώμην μεταστήσωσιν, εὐπόρως μεταχειρίσασθαι τὴν τῶν
πραγμάτων ἀπεργασίαν· τοῖς δὲ τὰ ῥᾴδια γεγυμνασμένοις ἀντίτυπος καὶ
προσάντης ἡ τῶν χαλεπωτέρων ἐπιμέλεια καθίσταται (sim. ξ 8, prisco
enim more Alcidamas eadem sententia in initio et in fine repetita
partem orationis circumscribit et quasi concludit).

Additur, etiamsi concedatur artificii esse eligere exempla,
tamen a rhetore postulari potius, ut comprobet se ex arte seribere
posse. postremo in eo vim artificii consumant, ut ipsi ab aliis potius
eliqendi ¹) quam aliorum boni selectores existimentur. agnoscimus rhe-
torem antiquorum auctoritatem detrectantem, ut ipse palmam ferat,
cum eis certantem.

III Iam refutatis adversariorum argumentis, ad suas rationes
explicandas transit et hoc magis in eligendo vituperandum esse
dicit, quod a multis, non ab· uno sumantur exempla. nam si ab
uno omnia exempla peterentur, facilius discipuli crederent unum
omnes virtutes assequi posse et hac opinione ad alacrius studium

 

telleyens. Cf, quae Jahn-Kroll ad ξ 183 collegerunt et Dionysii Hal. De Thuc. c. 4
artificis et intellegentis iudicis discrimen.
1) hoc minus logice3 non ipsi homines eliguntur, sed ex operibus eorum v

exempla. ο

