-17-

ut in praeceptis, ita etiam in exemplis pendet plerumque a Graecis.
quos cum acerrimo odio insectetur, nomina eorum silentio premit;
exempla autem graeca ad verbum compilantem vel paraphrastice
pauca immutantem latine vertere, hoc ei est sua exempla pro-
creare ¹). exempla aliena proferre in vitiis illustrandis non veretur

1) eis quae Marxius p. 114Δ et in adnotationibus comparavit graecis exemplis
nonnulla addam: ad Her. 1v 24 optima vivendi ratio est eliqenda; eam iucundam
maudo reddet, Ioannes Stobaeus m l, 29 p. 14, 1 Η. Πυθαγόρας ἔφη ὅτι χρὴ
βίον αἱρεῖσθαι τὸν ἄριστον· ἡδὺν γὰρ αὑτὸν ἡ συνήθεια ποιήσει sim. 29, 99. p. 659, 12
Plut. De exilio p. 60213 τὸ γὰρ καλὸν ἐκεῖνο παράγγελμα τῶν Πυθαγορείων „tion βίον
ἄριστον, ἡδὺν δὲ αὐτὸν ἠ συνήθεια ποιήσει“. plura testimonia collegerunt ad Sto-
baeum Hensius, ad Plutarchi praecepta sanitatis tuendae p. 123 C Wytten-
bachius. — huic dicto Pythgoreo antecedunt duo enuntiata ad Stoicorum para-
doxa pertinentia; prioris similia¹ inveniuntur e. gr. in Ciceronis Paradoxis ξ 36,
ἰιι Philonis libro Quod omnis probus probus sit §22 Cohn (cuius editio hoc anno
edetur, cf. eius testimonia et Hensium, Mus. Rhen. XLVIII 233), alterius apud
Cic. 1. s. ς 42. 43 Teletem p. 35, 9ss. — excipitur dictum illud Pythagoreum
stoico decreto, quo virtus sola in nostra potestate esse, cetera fortunae subiecta
esse dicuntur (cf. etiam ξ 27), et in fine ξ 24 verbis sapienter comitant qui tem·
poribus secundis casus adversos reformidant suadetur praemeditatio illa malorum,
quam etiam a posterioribus Stoicis decantatam Posidonius Anaxagorae constantia
exemplo usus commendabat (v. Galen. de placitis Hipp. IV 7 p. 392 s. Mnller =
Dielsii Antesocr. 1⁸ p. 382, Cic. Tusc. 111 29 Plut. Consolatio ad Apollonium ι
p. 112D; Wilamowitz, Herakles 1¹ p. 25). — ad Her. ς 29 quod legimus dileqere
oportet quem velis diligere (cf. ξ 47 homines idoneos dileqere et probare) Theo-
phrasteum est, puerilis verborum lusus gratia in artius contractum: Ioannes Stob.
IV 27, 14 p. 659, 7 Θεόφραστός φησιν ὅτι . . . . οὒ φιλοῦντα δεῖ κρίνειν, ἀλλὰ κρίναντα
φιλεῖν Rutilius Lupus 1 6 p. 63 1 Halm: item Theophrastus dicitur dixisse pru-
dentis esse officium amicitiam probatam appetere, mm appetitam probare. iam
cum Rutilius Lupus graecum Gorgiae iunioris librum expresserit, efficitur hoc
dictum tralaticium esse in rhetorum scholis; quod mirum non est, cum celeberri-
mam hanc sententiam demonstratur fuisse copia testimoniorum quae collegerunt
Gustavus Heylbut, De Theophrasti libris περὶ φιλίας (diss. Bonnensis 1876) p. 23
et Davidus Ruhnken Rutilii editor; utriusque doctrinam artis Herennianae exem—
plum fugit. — ad Her. 37 formae dignitas aut morbo deflorescit aut vetustate ezc-
stinqwaur, cf. [Isocratem] in Demoniceae ξ 6 κάλλος μὲν γὰρ ἦ χρόνος ἀνήλωσεν ἢ
νόσος ἐμάρανεν, quo de loco in libro de Anaximene scripto p. 93 egi; saepe eum
imitatione expressum csse testimonia Drerupii ostendunt. ut rhetor latinus ita
Georgides collocat ἢ νόσος ἐμάρανεν ἢ χρόνος ἀνάλωσεν. - IV 43 ubi denominationis
exemplum adfert cum desidiosam mem dicimus quia desidiosos facit et similiter
11 35 philosophia vitwnda est, adfert enim socordiam atque desidiam, opprobrium
illud *agnoscimus vitae musicae vel philosophiae deditae, quod Euripideae An-
tiopae coloribus (v. fr. 184 N. μοῦσαν . . . . ἀργόν, φίλοινον, χρημάτων ἀτημελῆ)
distinctum et in Platonis Gorgia et ab aliis pingitur. atque hanc memoriam hic
subesse eo verisimilius est, quod 11 43 idem Zethi et Amphionis in Pacuvii An-
tiopa certamen 'commemoratur (cf. Cic. Rhet. I 94). — II 34 duae res sunt, indi-
ces, quac omnes ad maleficium impellunt, zuoeuries et avaritia. similia memini me

