-13-

Homero adhiberi: Περὶ ὕψους 13, 3 ἀπὸ τοῦ Ὁμηρικοῦ κείνου νάματος
εἰς αὑτὸν μυρίας ὅσας παρατροπὰς ἀποχετευσάμενος (sim. Heracliti Quaest.
Homericae 18) Quint. XI 46 hie enim (Homerus), quemadmodum
ex Oceano dicit ipse omnium fluminum fontiumque cursus, initium ca-
pere, omnibus eloquentiae partibus exemplum et ortum dedit, cuius
graecum exemplar invenitur apud Dionysium Hal. De comp. 24
p. 121 Us.-Rad.: κορυφὴ μὲν οὖν ἁπάντων καὶ σκοπός,

ἐξ οὔ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα καὶ πᾶσαι

κρηναι,
δικαίως ἂν ’Όμηρος λέγοιτο. simili comparatione imitandi praecepta
confirmat Dionysius De imit. fr. VI 1 p. 203, 7 ἐπὰν ζηλώσῃ τις τὸ
παρ’ ἑκάστῳ τῶν παλαιῶν βέλτιον εἶναι δοκοῦν καὶ καθάπερ ἐκ πολλῶν
ναμάτων ἕν τι συγκομίσας ῥεῦμα τοῦτ’ εἰς τὴν ψυχὴν μετοχετεύσῃ ¹). itaque
haec quoque imago ad graecum exemplar ab auctore ad Herennium
expressum referenda est.

Sequitur quarta comparatio: Charetem Lysippus statuas facere,
non ita docuit, ut caput ostenderet Myronium, brachia Praxitelae,
pectus Polyclettum, sed ut coram Charete singula faceret; contra
adversarii virtutum exempla modo in hoc, modo in illo scriptore
monstrantes pravam quandam et a statuarum artificibus repu-
diatam imitandi rationem docent. ut hic magister ipse facere
exempla, non aliena ostendere iubetur, ita Theo discipulis prae-
cipit, ut non modo virtutes antiquorum contemplentur, sed etiam
ipsi cottidie· scribendo exerceantur; quo in praecepto illustrando,
ut auctor artis Herennianae sculptorum, ita Theo pictorum exemplo
utitur (p. 61, 1 Sp.): ἀλλ’ ὥσπερ τοῖς ζωγραφεῖν βουλομένοις οὐδὲν ὄφελος
κατανοεῖν τά τε Ἀπελλοῦ καὶ Πρωτογένους καὶ Ἀντιφίλου ἔργα, ἐὰν μὴ
καὶ αὐτοὶ γράφειν ἐπιχειρῶσιν, οὕτω καὶ τοῖς ῥητορεύειν μέλλουσιν οὔτε
τῶν πρεσβυτέρων οἱ λόγοι . . . . οὐδέν ἐστι χρήσιμον, ἐὰν μὴ καὶ αὐτὸς
ἕκαστος ταῖς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν γραφαῖς ἐγγυμνάζηται. paulo propius
ad artis Herennianae comparationem accedit Horatii artis poeticae
initium, quo poeta, qui nescit unum et totum ponere, sed variandi
studio ductus argumenta inter se non convenientia conserit, com-
paratur cum pictore, qui membra variorum anima-lium turpiter
sibi videatur in unum ,corpus coniungere posse. omnino hoc
scriptorum operam cum artificibus comparandi genus iam ab Ari-
stotele institutum tralaticium est in rhetorum scholis, velut Quin-

1) eadem non imago sed sententia apud Dionem Chrys. or. LXVIII (XVIII) 8
Ὄμηρος δὲ καὶ πρῶτος καὶ μέσος καὶ ὕστατος παντὶ παιδὶ καὶ ἀνδρὶ καὶ γέροντι, τοσοῦτον
ἀφ’ αὑτοῦ διδοὺς ὅσον ἕκαστος δύναται λαβεῖν. ceterum cf. Hefermehl, Mus. Rhen.
LXI 287 ss.

