-6-

scriptorum uteretur, variis rationibus motus est. primum in ethi-
cis et politicis disputationibus, quarum haud parvam partem re-
petit in rhetoricis, solebat usurpare poetarum locOS, proverbia,
dicta pervolgata, ut communes hominum notitias complecteretur
et ab usitatis perceptisque opinionibus proficisceretur. accedebat
quod, ut erat deditus studiis ad historiam omnium litterarum per-
tinentibus, et variorum poeseos generum notionem et elocutionis
poeticae artificia ex ipsis poetarum operibus repetebat et eloquendi
quae essent genera ex peritorum eius artis operibus cognoscendum
esse censebat; usurpavit etiam nonnulla quae tum Athenis pronun-
tiabantur et vulgo ferebantur oratorum dicta libris non tradita. —
exempla usui eloquentiae aptissima fingere et tradere eius erat,
qui trita via forensi eloquentia imbueret adulescentes, nec quid-
quam intererat curare quae origo esset exemplarium. exemplorum
immensam copiam ex omni genere litterarum delibare eius erat,
qui e plena litterarum historia incunabula atque exordia, incre-
menta et progressus persecutus omnes artis species penstus inda-
garet, minime eis contentus, quae vitae publicae adhiberi possent.
quae cum ita sint, non per iacturam tot librorum antiquorum
factum est, ut Aristoteles primus videretur aliena exempla pro-
priis praetulisse, sed revera princeps novam colligendi, non fin-
gendi exempla viam et ingressus est et aliis aperuit.

Hanc autem rationem hellenistica aetate pervolgatam ac
sollemnem fuisse inde concluserim quod auctor ad Herennium eam
solam apud Graecos valuisse audacius quam verius contendit. et
haec est ratio Demetrii qui fertur Περὶ ἑρμηνείας libri, quem peri-
pateticam doctrinam memoriae mandare certum est, Anonymi Se-
gueriani, auctoris Περὶ ὕψους, Ciceronis et Dionysii, qui praeter
oratores antiquos etiam epideicticos velut Gorgiam, historicos, phi-
losophos complectuntur ¹) et poetas in comparationem vocant. tan-
tum igitur valuit Aristotelis rhetoricorum vel Peripateticae doc-
trinae auctoritaS, ut critica illa et historica summi philosophi
ratio ne a rhetoribus quidem neglegeretur aut sperneretur.

Iam ad digressionem illam interpretandam transeamus. totum
autem hoc prooemium secundum scholae regulas accuratissime dis-
positum est. enumerantur primum tria argumenta adversariorum
qui a probatis auctoribus sumi volunt exempla (ξ 1-3 Ι a bc);
tum haec ita redarguuntur, ut sententiae unicuique contraria
opponatur (ξ 4.-7 med. H ab c); denique propria sua argumenta
bipartito distribuit (ξ 7 med. 8 et ξ 9. 10). eadem ratione apud

1) v. Wilamowitz‚ cett. Abh. N. F. xva p. 66.

