—11-

excitarentur. nunc adlatis exemplis a multis oratoribus, etiam a
poetis et historiarum scriptoribus necesse est discipuli putent ne-
minem omnes eloquentiae virtutes complecti posse; quo fit ut de-
sperent et paucis virtutibus ipsi contenti sint. et artis scriptores,
quoniam neque sua exempla proferunt neque unius aut duorum,
ipsi quoque iudicare videntur in uno paucas virtutes inveniri.
Primum animadvertendum est constare hic exempla imitanda
proponi et de hoc imitandi studio adversarii quoque auctoris lo-
quuntur 5 2: ipsa auctoritas antiquorum non . . . . hominum studia
ad imitandum alacriora reddit? atque hoc imitandi studium anti-
quius atticistis‚ quos quidem nos noverimus, esse confirmatur 1. Ι 3:
imitatio est, qua impellimur oum diliyeuti ratione ut aliquorum similes
in dicendo valeamus esse. de ratione autem imitandi ctiam poste-
riore aetate similiter certatum est atque auctor testatur ²). eraut
qui auctorum imitandorum numerum cohibentes unum auctorem
veterem imitandum sibi proponerent velut Atticistae Lysiam aut
Thucydidem, cum Cicero Demosthenem solum praeferat (Orator 6
De opt. gen. 1 ss. De oratore Π 90). alii ex multorum non modo
oratorum sed etiam aliorum scriptorum libris exempla ad imitan-
dum commendabant. cui copiae ac varietati exemplorum praeter
illud argumentum in arte Herenniana adlatum argumenta validiora
potuisse opponi, Ciceronis (Orator 62 ss. cf. Dion. De imit. 2, 9
p. 205, 22 Us.-Rad. ἐπειδὴ μὴ προσήκει πᾶσι τοῖς ποιηταῖς ἐντυγχάνειν) et
Quintiliani (X 1, 27 s. 31. 35. 59. 2, 21) iudicia ostendunt ²). et quam
pravas imitandi rationes ex Atticistis nonnulli posteriore aetate
sectati sint, notum est. neque fugisse videtur quantam difficul-
tatem habeat illa exemplorum varietas eum, qui ad Her. IV 6
scribit: pollicentur artem scrzbere, exempla proferunt ab iis plerumque
qui artem nescierunt. hae difficultates et de recta imitandi ratione
lites unde ortae sint ut reete intellegamus, quaerendum videtur
esse qui iactum sit, ut tanta auctorum copia imitatione expri-
menda commendaretur et ut etiam poetae in censum venirent. nam
auctor saepius oratores et poetas ita coniungit, ut videamus poe-
tarum exentpla minime neglecta esse, et §Z ubi postulat, ut unus
omnia exempla suppeditet, unum seligendum esse dicit vel poetam
vel oratorem. haec autem ratio multorum et valde diversorum
scriptorum exempla proferendi ex Peripatetica disciplina orta esse
videtur (v. p. 6). Peripateticos enim, cum omne stili genus, omnes

1) cf. Stroux p. 89 ss.; P. Otto, quaestiones selectae ad libellum qui est
Περὶ ὕψους pertinentes, diss. Kiloniensis 1906 p. 15 s.
2) cf. P. Otto l. c. p. 34.

