—15—

comparabat, ita immutasse videtur, ut suam varios libros rhetoricos
excerpendi rationem cum pictore conferret (H 4. 5): quod quoniam
nobis quoque voluntatis accidit, ut artem dicendi perscribamus, non
unum aliquod proposuimus exemplum. ‚sed omnibus unum in locum
coactis scriptoribus quod quisque commodissime praecipere videbatur
excerpsimus et ex variis ingeniis excellentissima quaeque libavimus.
ex iis enim, qui nomine et memoria diqni sunt, nec nihil (ptime nec
omnia praeclarissime quisquam dicere nobis videbatur . . . . ,quodsi in
ceteris quoque studiis a multis eliqere homines commodissimum quodque
quam sese uni alicui certo vellent addicere, minus in arroyantiam offen-
derent, non tanto opere in vitiis perseverarent. iam restitue hic pro
magistro commodissime praecipiente oratorem commode scribentem
(sic Rhet. ad Her. 1V 7 commode scripta commode ipse scribet I 1
commoditas orationis Π 14 scriptoris commoditatem), pro exemplis
artium exempla probatorum auctorum arti inserta; confer e Diony-
sio excerpta p. 203, 14 οὐκ ἐπειδή περ ἦσαν ἅπασαι καλαί, ἀλλ’ οὐκ
εἰκὸς ἧν ὡς παντάπασιν ἦσαν αἰσχραί 214, 8 οὐδὲ γὰρ ἦν ἁπάσας καλὰ
φέρειν τὰ πάντα cum Ciceronis verbis nec nihil optime nec omnia
praeclarissime quisquam dicere nobis videbatur et refer haec non ad
rhetorem sed ad oratorem vel scriptorem: recuperabis multo ap-
tiorem et feliciorem graeci auctoris dissertationem copiam et varie-
tatem illam exemplorum in Rhet. Her. IV 3 probatam IV 6. '7
impugnatam commendantis, rhetores monentis ne sese uni alicui
certo vellent adclinem quae dissertatio a Cicerone aliud spectante et
comparationem ad suam technographorum libros excerpendi rationem
referente in deterius mutata est.

Sequitur argumentum graeco viro satis prudente dignum, quod
illustrare licet graecis exemplis: praeterea ne possunt quidem ea quae
sumuntur ab aliis exempla tam esse artem adcommodata, propterea
quod in dicendo leviter unusque locus plerumque tangitur, ne ars ap-
pareat, in praecipiendo expresse conscripta ponere oportet exempla, uti
in artis formam convenire possint: et post in dicendo, ne possit ars
eminere et ab omnibus videri, facultate oratoris occultatur. erqo etiam
ut mayis ars coynoscatur, suis exemplis melius est uti. sciunt qui
pueros docent, quantum distent exempla rem apte illustrantia a
perfecta arte et, quod iam rhetores antiqui fecerunt, ideo immu-
tari auctorum exempla, ut, quamvis sic depravetur genuina stili
pulchritudo, magis emineat res, cui illustrandae exemplum inservit.
acutissime igitur opponitur rhetorica ratio artis ostentandae, ora-

(similes locos adferunt Jahn-Kron), ubi negatur Phidias ex hominum similitudine
Iovem aut Minervam finxisse.

