-9-

non satis convenire dicantur, cum oporteat testimonia. cum re
concinere: pollicentur artem scribere, exemphz proferunt ab iis plerum-
que qui artem nescierunt. tum quis est qui possit id, qaod de arte
scripserit, comprobare nisi aliqwid scribat ex arte ¹). contraque faciunt
quam polliceri videntur . . . illudit igitur adversarios, quasi ideo
aliena foris adsumant exempla, quia facultate eloquendi ipsi careant.
patet peti umbratiles doctores, qui praecepta eloquentiae tradant,
nullm ipsi eloquentiae documentum gignere sciant, et ne nomen
quidem eius qui hic petitur latet. Hermagoram enim vexari iam
Marxius p. 113 ostendit comparato Cicerone, qui Rhet. I 8 vitu-
perans Hermagoram, quod philosophas quaestiones (θέσεις) oratoris
officio tribuat: Nam Hermaqoras quidem, ait, nec quid dicat attendere
nec quid polliceatur intelleqere videtur . . . . verum oratori minimum
est de arte loqui, qaod hic fecit, multo maximum ex arte dicere, quod
eum minime potuisse omnes videmus ²). haec Ciceronis verba recte
monet Marxius Graeci scriptoris esse illius, quem Ciceronis ma-
gister secutus erat. quodsi apud auctorem ad Herennium simili
. opprobrio idem Hermagoras petitur, ad alterum saeculum a. Chr. n.
lis illa, qua de recta ratione exemplorum certatur, referenda est.
quo in certamine Hermagorei antiquorum, a quibus depromerent
exempla, auctoritatem defendisse videntur. nam quam describit
auctor rixam, ea revera est Graecorum cum Graecis pugnantium.
auctor autem sua adrogantia et Graecorum odio (Marx p. 115)
motus rem suo arbitrio usus ita sibi fingit, quasi ipse, rhetor la-
tinus, propria exempla ut ponantur praecipiens pugnet cum Graecis
aliena adsumentibus.

Ic Hc. restat tertium argumentum et eius refutatio: adver-
sarii rationem alienis exemplis utendi et ex copia tanta litterarum
selecta ad suam quidque speciem redigendi 8) summi artificii esse
censent. volgus enim ita probat orationes aut poemata, ut nesciant
qua ratione commoti probent. at qui haec omnia intelleyz't ⁴) et

1) similiter §7 de arte et ex arte opponuntur.

2) comparari potest Cic. De or. 11 10 ’16 1 91.

3) Platonis Phaedri p. 265 D εἰς μίαν τε ἰδέαν συνορῶντα ἄγειν τὰ πολλαχῇ
διεσπαρμένα in memoria tenuisse videtur graecus auctor, a quo latinus pendet. ι

4) Cicero intellegentes vel doctos vocat homines litteratos recte κρίσιν exer-
centes: De opt. gen. 1 Brutus 183 semperne in oratore probando aut improbando
volgi iudicium cum inteneqentium iudicio conqruit. 2 190 volyi opinione.. . in-
aumantium iudicio 199 praestat etiam illo doctus auditor indocto, qaod saepe,
cum oratores duo aut plures populi Micio probantum, quod dicendi yenas optimum
sit intelleqit5 nam illud quod populo mm probatur, ne intelleqenti quidem auditori
probari potest 200 intelleyens dicendi existwnator 320 existumator doctus et in-

0

