-4-

de diversis exemplorum rationibus disserendi utitur, cum in hac
potissimum artis parte permulta exempla ponere necesse habeat.
tamen veri simile esse videtur totam hanc commentationem acu·
tissimum et lectu dignissimam olim non ad solam elocutionem, sed
ad totam artem pertinuisse. hanc de exemplis dissertationem utrum
adulescens vel, ut rectius dicam, doctor ille, cuius scholas adulescens
Marxio auctore memoriae mandavit, ex eodem fonte unde cetera.
an aliunde hauserit, dubitari potest. nam quod excusat hanc di-
gressionem 1) et ab ipsa arte distinguit, hoc haud scio au cum
aliqua verisimilitudinis specie ita interpretari liceat ut dicamus
eum hanc commentationem, in qua graeci rhetoris ingenium agnosci
infra videbimus, aliunde depromptam ipsi arti inseruisse. haec
autem in utramque partem disputatio paribus quasi momentis sus-
pensa, ita disposita est, ut argumentis eorum qui ab auctoribus
probatis censent exempla. sumenda esse opponatur victrix eorum
ratio qui postulant, ut artis scriptor vel doctor ipse sua exempla
fingat. iam antequam totam hanc disputationem interpretemur et
ad graecum auctorem referamus, investigandum esse videtur, utra
exemplorum ratio inde ab initiis artis rhetoricae apud Graecos
valuerit. qua in re cavendum est ne in errorem inducamur ab
auctore qui ξ 1 praeter consuetudinem Graecorum suis se exemplis
uti gloriatur et §4 contrariam illam quam ipse impugnat rationem
extrinsecus exempla repetendi auctoritate eorum niti censet, qui
et inventores huius artificii fuerint et vetustate iam satis omnibus pro·
bati, in fine totius disputationis ξ 10 eam Graecis tribuit.

Immo haec de Graecis testimonia. ,nisi in tempora Aristotele
posteriora non cadunt, antiquiores autem rhetores ea ipsa ratione
utebantur, quam quasi a se novatam a vetustate alienam esse
praedicat rhetor latinus 2). constat enim Coracem exempla finxisse,
quibus argumentandi rationem discipulis ostenderet 8) , Gorgiam
communes locos composuisse ⁴¹). et habemus Antiphontis tres tetra-

1) Verbis in superionbus libris mm neque ante rem neque praeter rem lo-
cuti sumus excursus notionem describit. qua. in circumscriptione graecum exemplar
sequitur, v. Anonymum Seguerianum (Graeveni Cornutum) 5 58. 59 προδιήγησις
μέν ἐστιν, ὅταν πρὸ αὺτοῦ τοῦ πράγματος ἔξωθεν ἔτερόν τι διηγησώμιθα . . . .
παραδιήγησις δὲ ὅταν παρ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἕτερα ὃιηγησὼμεθα. - aliter Cic. De
or. II 307 ut aliquid ante rem dicamus prooemium his verbis significans. item ab
arte Herenniana aliena est distinctio illa argumentorum ante rem, in re, post rem,
cuius exempla collegit Str-iuer, Bresl. philol. Abh. Ι 2 p. 45. alii enim in eadem
re termini leguntur ad Her. 11 ξ 8.

2) Spengel, Συναγωγή p. 19. 3) v. Anaximenem meum p. 31 ss.

4) Cic. Brutus 46. 47 cf. Arist. Soph. el. 32 p. 183b 38 ss.; Gercke Hermes

XXXII 344 ns.

