-8--

ne, εἰ forte suas repetitum venerit olim
yreoe avium plumas, moveat cornicula risum
furtivis nudata coloribus. ’

et rhetor et poeta secuti sunt exemplar simile fabulae Babrianae
72, ad quam Crusius vetustiora testimonia adnotat; e quibus Phi-
lodemus Rhet. H p. 67. 68 Sudhaus confirmat hanc fabulam iam a
Graecis auctoribus adhibitam esse litteratis hominibus, furti coar-
gutis ¹). deest apud Crusium Lucianus, Pseudologista 5 ἐτύγχανε
δὲ ὁ λόγος αὐτῷ κατὰ τὸν Αἰσώπου κολοιὸν συμφορητὸς ὢν ἐκ ποικίλων
ἀλλοτρίων mamm-duarum igitur fabularum ab auctore adhibita-
rum unam iam ante eius aetatem in rhetorum usu fuisse constat,
in alteram idem cadere probabile est ²).

Ib Hb adversarii exempla testimoniorum locum obtinere di-
cunt; testimonia autem a probatissimis hominibus sumi (cf. H 9
Theo p. 110, 25 Sp. δεῖ δὲ λαμβάνειν καὶ τὰς κρίσεις τῶν ἐνδόξων) nec
licere in lite aut iudicio domesticis ³) testimoniis niti. itaque rhe-
tores qui sua exempla alienis praeferunt peccant. qua in re aut
se omnibus anteponunt aut negant optima exempla in probatissi-
mis auctoribus inveniri3 quod si faciunt, non possunt dicere quare
sibi illos anteponant4). accedit quod auctoritas antiquorum aliquid
valet ad rem probandam et ad imitandi studium excitandum. — ξ 5
med. primum sophistica illa exemplorum cum testimoniis exaequatio
egregie refellitur: hoc interest ὀρθίαν inter testimonium et exemplum:
exemplo demonstratur ⁵) z'd quod dicimus cuiusmodi sit3 testinwnio esse
illud ita ut nos dicimus confirmatur. additur aliud argumentum,
quod non sine argutiis adnectitur ita, ut testimonia ista cum re

l) Critolai et rhetorum litem hoc loco describi suspicatur Sudhaus, Philo-
demi Suppl, Lipsiae 1895 p. XXXVI s.

2) fabulae exercitationis causa tractabantur in scholis; cf. Reichel, Quae-
stiones progymnasmaticae‚ Lipsiae 1909 p. 48 ss.

3) contra οἰκεῖα παραδείγματα commendantur a rhetoribus; v. Anaximenis
Rhet. p. 74, 17 H„ exempla quae collegi Nachr. (ἔδει. Ges. 1910 p. 315 adn. 5,
Cic. Oratorem 132 uterer exemplis domesticis.

4) hoc ad ea quae infra exponam aliquid valet, probatos auctores vulgo tum
agnosci nec dubitari de eorum auctoritate.

5) cf. Anax. p. 40, 1 Η. φανερὸν ποιῆσαι Arist. 1357 b. 29 ὅταν ἄμφω μὲν
ᾐ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, γνωριμώτερον δὲ θάτερον ᾖ θατέρου, παράδειγμά ἐστιν. —- nolo
autem, ne audacior videar, exemplorum et testimoniorum illam exaequationem ab
Aristotele repetere, qui ipse quoque p. 1394 a. 10 ss. exempla et testimonia com-
parat: δεῖ δὲ χρῆσθαι τοῖς παραδείγμασι οὐκ ἔχοντα μὲν ἐνθυμήματα ὡς ἀποδείξεσιν . . .,
ἔχοντα δὲ ὡς μαρτυρίοις, ἐπιλόγῳ χρώμενον ἐπὶ (hoc ἐπὶ cum correctore A add03
neque enim probo, quod Cope dativum τοῖς ἐνθυμήμασιν suspendit a voce ἐπιλόγῳ)
τοῖς ἐνθυμήμασιν· προτιθέμενα μὲν γὰρ ἔοικεν ἐπαγωγῇ .. ., ἐπιλεγόμενα δὲ μαρτυρίοις.

